# 문제

수정이는 어린 동생을 달래기 위해서 사탕을 사용한다. 

수정이는 평소에 여러 개의 사탕을 사서 사탕상자에 넣어두고, 

동생이 말을 잘 들을 때면 그 안에서 사탕을 꺼내서 주곤 한다.

각각의 사탕은 그 맛의 좋고 나쁨이 1부터 1,000,000까지의 정수로 구분된다. 

1이 가장 맛있는 사탕을 의미하며, 1,000,000은 가장 맛없는 사탕을 의미한다. 

수정이는 동생이 말을 잘 들은 정도에 따라서, 

사탕상자 안에 있는 사탕들 중 몇 번째로 맛있는 사탕을 꺼내주곤 한다. 

예를 들어 말을 매우 잘 들었을 때에는 사탕상자에서 가장 맛있는 사탕을 꺼내주고, 

말을 조금 잘 들었을 때에는 사탕상자에서 여섯 번째로 맛있는 사탕을 꺼내주는 식이다.

수정이가 보관하고 있는 사탕은 매우 많기 때문에 매번 사탕상자를 뒤져서 꺼낼 사탕을 골라내는 일은 매우 어렵다. 

수정이를 도와주는 프로그램을 작성하시오.

https://www.acmicpc.net/problem/2243

## 문제 분류

자료 구조, 세그먼트 트리, 이분 탐색

# 풀이

a가 1이면 b 순위에 해당하는 사탕의 맛을 찾고 하나 빼준다.

a가 2면 c가 양수면 b를 c만큼 추가하고, c가 음수면 b를 c만큼 빼준다.

먼저 0~1e6개의 사탕이 들어가는 tree vector를 선언한다.

세그먼트 트리를 이용할 것이므로 h = (int)ceil(log2(1e6)이다.

그리고 전체 노드의 개수는 2^(h+1)-1 개이다.

findIndex 함수는 해당 트리에서 b에 해당하는 index를 반환한다.

update 함수는 index에 해당하는 value를 넣었을 때 세그먼트 트리를 수정해준다.

findIndex 함수를 먼저 설명하자면,

찾는 범위 [left, right]가 같은지 확인한다.

만약 같다면 이는 leaf node로 찾고자 하는 index를 찾은 것이고,

같지 않다면 2*node, 즉 왼쪽 노드의 수가 범위보다 작고 해당 구간 합이 num보다 큰지 확인한다.

그렇다면 [left, mid]로 범위를 나눠 다시 찾는다.

왼쪽 구간합에서 답을 구할 수 없다면 num에서 왼쪽 구간합을 뺀 값을 구하고 오른쪽 노드의 구간합이 num보다 큰지 확인한다.

그렇다면 [mid+1, right]로 범위를 나눠 찾는다.

update 함수는 [left, right]에서 index를 포함한다면 tree 값을 갱신한다.

만약 left와 right가 같다면 leaf node임으로 update가 필요하지 않고,

다르다면 [left, mid], [mid+1, right]로 나눠 다시 갱신한다.

## 나는 ..

일단 바보같았던 점은 전체 노드의 개수와 사탕의 개수를 헷갈려 범위를 잘 못 넣은 것이다.

findIndex와 update 시에는 사탕의 범위를 넣어야 하는데 node_num을 넣어 계속 out_of_bound가 되었다.

그리고 이 문제를 풀기 위해서는 세그먼트 트리를 알아야 한다.

https://www.acmicpc.net/blog/view/9

굉장히 정리가 잘 되어 있다.

- 세그먼트 트리(Segment Tree)

구간 합 출력과 수를 갱신하는데 log(N)의 시간이 걸린다.

트리의 높이인 h = (ceil)log2(N)이고 세그먼트 트리의 노드 개수는 2^(h+1)-1개다.

int tree_size = (1 << (h+1)) 로 나타내자.

넉넉하게 잡자면 4*N으로 잡아도 된다.

이진 검색에 유용하게 사용되고 tree의 index는 범위별로 구간합을 저장한다.

일반적으로 세그먼트 트리를 초기화하는 방법은 아래의 코드와 같다.

```C++
// node는 현재 tree의 index이다
long long init(vector<long long> &arr, vector<long long> &tree, int node, int start, int end){
	if(start==end) { // leaf-node면
		return tree[node] = arr[start]; }

	int mid = (left+right)/2;
	return tree[node] = init(arr, tree, 2*node, start, mid) + init(arr, tree, 2*node+1, mid+1, end);}
```

즉, [start, end]의 범위의 합은 [start, mid] + [mid+1, end]와 같다는 것이다.

[left, right]가 주어질 때 합을 찾는 코드는 아래와 같다.

```
long long sum(vector<long long> &tree, int node, int start, int end, int left, int right){
	if(left>end || right<start){
		return INT_MAX;}
	if(left<=start && end<=right){
		return tree[node];}
	int mid = (start+end)/2;
	return sum(tree, node*2, start, mid, left, right) + sum(tree, node*2+1, mid+1, end, left, right);
}

둘 다 시간 복잡도는 O(log(N))이다.

tree[index] = value로 수를 변경하는 코드는 아래와 같다.

```
void update(vector<long long> &tree, int node, int start, int end, int index, long long diff){
	if(index<start || end<index) return;
	tree[node] += diff;

	if(start!=end){
		int mid = (start+end)/2;
		update(tree, node*2, start, mid, index, diff);
		update(tree, node*2+1, mid+1, end, index, diff);}
```

꽤 즐겁다.